행안부 장관, 연일 세계잼버리

안전 및 폭염 대응 위한 현장점검

 - 행안부·문체부 장관, 전북도지사 및 경찰·소방·군 등 참여

 - 폭염대비 물품 지급, 식사의 질·양 및 의료서비스 제공 등 논의

 
□ 이상민 행정안전부 장관은 오늘도 잼버리 현장을 찾아 긴급점검회의를 열고 잼버리 지원대책을 논의하였다.

 ○ 이번 회의에서는 현장 상황을 정확하고 즉각적으로 파악할 수 있도록 공동 조직위원장인 행안부·문체부 장관과 전라북도지사뿐만 아니라 현장을 지원 중인 경찰·소방 인력 및 지원을 제공 중인 군 인력 등이 모두 참석하였다.

 ○ 오늘 회의에서 이상민 장관은 어제 논의된 지원방안 추진상황을 점검하는 한편, 추가 지원 필요사항을 논의하였다. 이어서, 잼버리 조직위원회, 전북소방본부와 전북경찰청이 8월 6일(일) K-POP 콘서트 준비상황을 차례로 보고하였다.

□ 이 자리에서 이상민 장관은 오늘부로 참가자 전원에게 충분한 생수와 얼음을 지급하고, 개인용 폭염대비 물품도 차질없이 지급되도록 챙겨달라고 주문했다.

 ○ 또한, 참가자들이 제때, 충분히, 그리고 단 한명도 누락되지 않고 이를 전달받을 수 있도록 현장에서 꼼꼼히 확인하라고 지시하였다.

 ○ 더불어 참가자들에게 충분하고 영양가 높은 식사가 제공될 수 있도록 오늘 즉시 조치해달라고 말했다.

 
□ 이 장관은 생수의 효과적 비치 및 보급을 위한 냉동탑차와 아이스박스의 충원 등 필수물자를 신속하게 보급할 것과,

 ○ 추가 운영·설치되는 냉방(쿨링)버스 230대와 그늘막 이용에 어려움이 없도록 하고, 덩굴터널 조명 등을 설치하여 야간에도 더욱 안전하게 생활할 수 있도록 즉시 조치할 것을 주문하였다.

 ○ 또한, 온열질환자 등 치료가 필요한 부상자들에게 의료 서비스가 적시에 이루어질 수 있도록 의료인력 증원과 의료품 추가 보급에도 각별히 유의해달라고 강조했다.

□ 더불어, 참가자들이 안내받지 못해 필요한 지원을 받지 못하는 일이 없도록 적극적으로 안내할 것을 주문하였으며,

 ○ 휴대폰 충전과 같은 참가자 편의 문제도 챙길 것을 당부하였다.

□ 이상민 장관은 전 세계의 시선이 새만금에 집중되고 있음을 언급하면서,

 ○ “우리 정부를 믿고 대한민국을 찾아온 참가자들의 안전과 건강을 지키기 위해 관계부처와 긴밀히 협력하여 총력을 다해 지원할 것”이라고 밝혔다.

□ 한편, 이상민 장관은 오늘 세계잼버리 현장을 방문하여 화장실 청결상태와 샤워장 운영상태 등을 확인하고, 식음료가 원활하게 지급되고 있는지, 의료시설이 폭염에 취약하지 않은지 등 현장 상황을 꼼꼼히 점검할 예정이다.