▢ 국민의례(사회 : 의정관)
  국기에 대한 경례

▢ 개 의
  대통령께서 제26회 국무회의 개의를 선포함.

▢ 모두 말씀
  지난주, 저는 파리에서 열린 제172회 BIE(국제박람회기구) 총회에 참석해 2030 세계박람회 4차 경쟁 프레젠테이션을 마치고 돌아왔음.  이 4차 PT는 오는 11월 개최국 결정을 앞두고 회원국 표심을 좌우하는 가장 중요한 PT임.
  저도 직접 프레젠테이션 한 부분의 연사로 나섰음.  가수 싸이 씨와 카리나 씨, 성악가 조수미 씨를 비롯하여 건축가 진양교 교수와 스타트업 이수인 대표께서 박람회 유치의 당위성을 특색 있게 발표해 주셨음.
  이번 BIE 총회 준비를 위해 똘똘 뭉쳐서 함께 뛴 부산 유치위원회, 관계부처와 기업인들, 자원봉사자, 그리고 한마음으로 성원해주신 국민 여러분께 깊이 감사드림.
  부산 엑스포는 기후 위기, 디지털 격차, 글로벌 사우스 문제 등 인류가 당면한 복합위기를 풀어가는 솔루션 플랫폼이 될 것임.  세계의 기업들이 모여 새로운 비즈니스를 창출하는 만남의 장이 될 것임.  대한민국의 첨단 디지털 기술과 K-Culture의 매력은 부산 엑스포를 역동적이고 매력적인 교류의 장으로 만들 것임.
  또한, 현재 BIE 회원국들을 대상으로 추진 중인 1,250여 개의 ODA(공적개발원조) 프로그램들을 개별 지역과 국가의 특성, 그리고 수요에 맞게 특화를 시켜 나가고 있음. 

  이번 프랑스 방문 계기에 저는 마크롱 대통령과 정상회담도 가졌음.  프랑스는 안보리 상임이사국으로서 북한의 핵과 미사일 도발에 대해 국제사회에서 늘 책임 있는 역할을 해왔음.  북한 인권 문제에 대해서도 늘 엄정한 입장을 견지해온 우리의 핵심 우방국임.  인도-태평양 전략 추진에 있어서도 우리와 긴밀하게 공조하고 있음. 
  또 양국은 차세대 원전과 수소 등 청정에너지 분야의 기술 협력과 함께 항공, 우주, 사이버 분야의 협력을 더욱 강화할 것임.  이번 프랑스 방문 계기에 거둔 또 하나의 성과가 있다면 유럽 기업들로부터 거액의 투자가 유치된 것임.  이차전지, 전기차, 해상풍력 관련 유럽의 6개 첨단기업으로부터 총 9억 4천만 달러의 투자를 유치했음.  이로써 올 상반기에만 165억 달러가 넘는 투자 유치를 기록했고 이것은 역대 최대규모임. 
  저는 해외순방 때마다 세계적인 경쟁력을 갖춘 대학을 찾아서 교수, 전문가와 학생들을 만나 첨단 과학 기술이 가져다주는 미래 사회의 변화와 글로벌 어젠다에 대해 이야기를 나눠왔음.
  이번 소르본 대학에서는 디지털 사회에 있어서 윤리 원칙과 규범을 제정할 국제기구 설립을 제안했음.  작년 9월 유엔총회와 뉴욕대에서 새로운 디지털 규범 질서의 필요성을 역설한 ‘뉴욕 이니셔티브’에서 한 걸음 나아간 것임.

  6월 22일부터 2박 3일간 베트남을 국빈 방문하여 트엉 주석과 정상회담을 가졌고, 당 서기장과도 밀도 있는 환담을 나눴음.  한국과 베트남은 ‘포괄적 전략 동반자 관계’로 격상되었고, 이러한 관계를 보다 실질화시키기 위한 행동계획을 이번에 마련했음.
  먼저, 안보 분야에서 전략적 협력을 강화하기로 했음.  양국의 국방 외교 장관 회담을 정례화해서 전략적 소통 채널을 강화했음.  또, 베트남과의 방산 협력을 확대하면서 베트남의 해안 치안 역량 강화를 우리 정부가 적극 지원할 것임. 
  베트남 정부가 북핵 대처를 위해 우리와 공조하고, 인도-태평양 지역의 자유로운 항행 질서와 국제규범을 수호하는 데 우리와 협력하기로 한 것은 의미가 크다고 생각함. 
  아울러 베트남의 풍부한 광물자원과 우리의 우수한 가공 기술을 결합해 우리 주력산업의 공급망 안정화에 기여할 수 있는 협력모델을 만들어 나갈 것임.  또한, 한-베트남 과학기술연구원, VKIST가 미래를 열어가는 과학 기술 인재 양성의 산실로 거듭나도록 적극 지원할 것임.

  저는 이번 프랑스, 베트남 방문을 통해 국적과 문화를 초월한 청년들의 열정과 꿈을 보면서 큰 영감을 받았음.  세계 최대규모의 스타트업 캠퍼스인 파리의 스테이션 F에서는 각국의 청년들이 연대해 새로운 가치 창출을 위해 끊임없이 도전하는 모습을 지켜보았음.
  하노이에서 열린 스타트업 챌린지에서도 새로운 창업 아이디어를 가진 한국과 베트남 청년들이 협업하여 많은 놀라운 일을 성취해 낼 수 있다는 것을 확인했음.  한국을 사랑하고, 한국어를 유창하게 구사하는 베트남 학생들이 장차 베트남의 한국기업에서 디지털 전문가로 일하는 것이 꿈이라고 하는 그러한 얘기들이 눈에 선함.  우리 청년들이 해외 청년들과 교류하고 협업하는 데 불편함이 없도록 세심하게 챙길 것임.
  또 저와 함께 동행한 205명의 경제사절단이 베트남 기업과 체결한 111건의 MOU에서도 조속히 성과를 낼 수 있도록 각 부처에서 후속 조치에 만전을 기해 주시길 당부드림. 
  전력 인프라 개선, 인허가 취득, 우수인력 확보 등 베트남 진출 우리 기업들의 애로사항이 해소되도록 양국 당국 간 협의를 각 부처에서도 신속하게 진행해 주기 바람.

  글로벌 복합위기를 극복하고 대외 의존도가 높은 우리 경제의 성장을 이어가기 위해 그동안 대한민국 영업사원으로서 경제 외교, 세일즈 외교를 적극 펼쳐왔음.  최근 이러한 노력의 성과가 조금씩 나타나고 있음.
  2013년 새만금청이 설립된 이후 9년 동안 새만금 국가산단의 투자 유치 규모가 1조 5천억 원이었음.  그런데 우리 정부가 출범한 후 지난 1년간 30개 기업에서 그 4배가 넘는 6조 6천억 원의 투자가 결정됐음.
  이 같은 대규모 투자 유치는 세일즈 외교, 한미관계, 한일관계 개선의 노력과 함께 규제를 대대적으로 풀어 기업이 필요로 하는 제도적 환경을 조성했기에 가능한 일이라고 생각함.
  무엇보다 일자리는 정부의 직접 재정으로 만드는 것이 아니라 기업이 만드는 것이라는 지극히 당연한 상식이 제자리를 찾은 결과라고 할 수 있음.  앞으로도 정부는 새만금뿐 아니라 전국 어디서든 기업이 마음껏 뛰고 역동적으로 경영활동을 할 수 있도록 뒷받침해 나갈 것임.
  아울러 여전히 어려운 경제 여건하에서도 물가상승률이 최근 많이 둔화되고 수출과 무역수지도 크게 개선되는 모습을 보이고 있음.  하반기에는 국민들께서 변화의 결실을 체감할 수 있도록 국무위원들께서는 민생 안정과 경제 회복에 총력을 다해주시기를 당부드림.

  이제 장마철이 시작됐음.  지난주까지 모든 관계부처와 지자체가 T/F를 구성해 수차례 대비상황 점검회의를 개최하며 풍수해 대응 준비를 해왔음.
  무엇보다 가장 중요한 것은 인명피해를 줄이는 것임.  집중호우가 발생하면 취약 시설과 지역에 대해 위험 경보를 내리고, 신속하게 대피와 출입 통제가 이뤄져야 함.  각 관계기관은 철저히 점검하고 재차 확인해 주기를 당부드림.

▢ 의안심의(사회 : 국무총리)

 1. 지방자치분권 및 지방행정체제개편에 관한 특별법 일부개정법률 공포안
[의안 제868호, 국무총리(법제처)]
 2. 공무원연금법 일부개정법률 공포안              [의안 제869호, 국무총리(법제처)]


  ㅇ 제안설명 : 법제처장 이완규
  ㅇ 주요내용
    ▸ 지방자치분권 및 지방행정체제개편에 관한 특별법 일부개정법률 공포안
      충청북도 청주시에 대한 재정지원 특례 기한을 2029년 12월 31일까지로 연장하되, 연장된 기간에는 연도별 재정지원 규모를 점감(漸減)함.

    ▸ 공무원연금법 일부개정법률 공포안
      퇴직연금 또는 조기퇴직연금의 수급자가 지방의회의원에 취임한 경우 근로소득월액에 관계없이 연금 전부의 지급을 정지하도록 한 규정에 대하여 헌법재판소가 헌법불합치결정을 함에 따라, 지방의회의원의 근로소득월액이 본인의 퇴직연금액 또는 조기퇴직연금액보다 적은 경우에는 근로소득월액만큼 연금 일부의 지급을 정지하도록 함.
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 제868호‧제869호 각각 원안 의결


 3. 전자장치 부착 등에 관한 법률 일부개정법률안             [의안 제841호, 법무부]


  ㅇ 제안설명 : 법무부장관 한동훈
  ㅇ 주요내용
    가. 구속영장의 집행으로 구금된 경우 구금이 종료된 날부터 부착명령 집행(안 제13조제1항제1호)
      전자장치 부착명령을 선고받은 사람이 전자장치 부착 전에 부착명령의 원인이 된 특정범죄 외의 범죄로 구속영장의 집행을 받아 구금된 경우 해당 구금이 종료되는 날부터 전자장치 부착명령을 집행하도록 하여 구금 기간이 전자장치 부착기간에 산입되지 않도록 함.

    나. 전자장치 부착명령 집행정지 사유 추가(안 제13조제6항제1호 및 제2호)
      전자장치가 부착된 사람이 전자장치 부착명령 집행 전에 저지른 범죄로 인한 구속영장의 집행으로 구금되거나 금고 이상의 형 또는 치료감호의 집행을 받게 된 경우를 전자장치 부착명령 집행정지 사유로 추가함. 

    다. 보석조건으로 전자장치가 부착된 사람의 수신자료 열람 등의 근거 마련(안 제31조의5제2항 신설)
      보석조건으로 전자장치가 부착된 사람이 전자장치의 효용을 해한 경우 전자장치로부터 수신된 자료가 보석의 원인이 되는 범죄 등에 대한 수사 또는 재판자료로 사용될 수 있도록 해당 자료에 대한 열람ㆍ조회ㆍ제공 또는 공개 근거를 마련함.

    라. 보석조건으로 전자장치가 부착된 사람의 준수사항 및 처벌규정 마련(안 제31조의5제3항 및 제38조의2 신설)
      보석조건으로 전자장치가 부착된 사람은 부착기간 중 전자장치를 신체에서 임의로 분리하거나 손상하는 등의 방법으로 그 효용을 해하지 아니하도록 하고, 이를 위반한 경우 7년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처하도록 함. 
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 원안 의결


 4. 독립유공자예우에 관한 법률 일부개정법률안         [의안 제848호, 국가보훈부]
 5. 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안
[의안 제849호, 국가보훈부]
 6. 보훈보상대상자 지원에 관한 법률 일부개정법률안  [의안 제850호, 국가보훈부]
 7. 참전유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률 일부개정법률안
[의안 제851호, 국가보훈부]
 8. 5ㆍ18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률 일부개정법률안
[의안 제852호, 국가보훈부]
 9. 특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률 일부개정법률안
[의안 제853호, 국가보훈부]
10. 제대군인지원에 관한 법률 일부개정법률안            [의안 제854호, 국가보훈부]
11. 고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 일부개정법률안
[의안 제855호, 국가보훈부]


  ㅇ 제안설명 : 국가보훈부장관 박민식
  ㅇ 주요내용
    ▸ 독립유공자예우에 관한 법률 일부개정법률안
      생활조정수당 수급희망자 중 거동 불편 등으로 직접 생활조정수당 지급 신청이 어려운 사람을 위하여 「국민기초생활 보장법」에 따른 생계급여 또는 의료급여를 받고 있는 사람에 대해서는 그 사람의 동의를 받아 담당 공무원이 대신 지급 신청을 할 수 있도록 하고, 심리상담과 의료를 연계하는 등 체계적이고 수준 높은 심리재활서비스를 독립유공자 및 유가족에게 제공하기 위하여 심리재활서비스 사업을 한국보훈복지의료공단에 위탁할 수 있도록 하는 등 독립유공자 및 유가족에 대한 지원을 강화하려는 것임.

    ▸ 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안
      생활조정수당 수급희망자 중 거동 불편 등으로 직접 생활조정수당 지급 신청이 어려운 사람을 위하여 「국민기초생활 보장법」에 따른 생계급여 또는 의료급여를 받고 있는 사람에 대해서는 그 사람의 동의를 받아 담당 공무원이 대신 지급 신청을 할 수 있도록 하고, 심리상담과 의료를 연계하는 등 체계적이고 수준 높은 심리재활서비스를 국가유공자 및 유가족에게 제공하기 위하여 심리재활서비스 사업을 한국보훈복지의료공단에 위탁할 수 있도록 하는 등 국가유공자 및 유가족에 대한 지원을 강화하려는 것임.

    ▸ 보훈보상대상자 지원에 관한 법률 일부개정법률안
      생활조정수당 수급희망자 중 거동 불편 등으로 직접 생활조정수당 지급 신청이 어려운 사람을 위하여 「국민기초생활 보장법」에 따른 생계급여 또는 의료급여를 받고 있는 사람에 대해서는 그 사람의 동의를 받아 담당 공무원이 대신 지급 신청을 할 수 있도록 하고, 심리상담과 의료를 연계하는 등 체계적이고 수준 높은 심리재활서비스를 보훈보상대상자와 유가족에게 제공하기 위하여 심리재활서비스 사업을 한국보훈복지의료공단에 위탁할 수 있도록 하는 등 보훈보상대상자와 유가족에 대한 지원을 강화하려는 것임.

    ▸ 참전유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률 일부개정법률안
      심리상담과 의료를 연계하는 등 체계적이고 수준 높은 심리재활서비스를 참전유공자에게 제공하기 위하여 심리재활서비스 사업을 한국보훈복지의료공단에 위탁할 수 있도록 하는 등 참전유공자에 대한 지원을 강화하려는 것임.

    ▸ 5ㆍ18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률 일부개정법률안
      심리상담과 의료를 연계하는 등 체계적이고 수준 높은 심리재활서비스를 5ㆍ18민주유공자 및 유가족에게 제공하기 위하여 심리재활서비스 사업을 한국보훈복지의료공단에 위탁할 수 있도록 하는 등 5ㆍ18민주유공자 및 유가족에 대한 지원을 강화하려는 것임.

    ▸ 특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률 일부개정법률안
      심리상담과 의료를 연계하는 등 체계적이고 수준 높은 심리재활서비스를 특수임무유공자 및 유가족에게 제공하기 위하여 심리재활서비스 사업을 한국보훈복지의료공단에 위탁할 수 있도록 하는 등 특수임무유공자 및 유가족에 대한 지원을 강화하려는 것임.

    ▸ 제대군인지원에 관한 법률 일부개정법률안
      심리상담과 의료를 연계하는 등 체계적이고 수준 높은 심리재활서비스를 제대군인에게 제공하기 위하여 심리재활서비스 사업을 한국보훈복지의료공단에 위탁할 수 있도록 하려는 것임.

    ▸ 고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 일부개정법률안
      고엽제피해 역학조사 연구결과 갑상샘기능저하증, 다발성경화증, 방광암과 비전형 파킨슨증 중 진행성 핵상 마비 및 다계통 위축증이 고엽제노출과의 상관성이 인정됨에 따라 이를 ‘고엽제후유의증’ 대상 질병에서 ‘고엽제후유증’ 대상 질병으로 변경하는 한편,
      심리상담과 의료를 연계하는 등 체계적이고 수준 높은 심리재활서비스를 고엽제후유증환자 등에게 제공하기 위하여 심리재활서비스 사업을 한국보훈복지의료공단에 위탁할 수 있도록 하는 등 고엽제후유증환자 등에 대한 지원을 강화하려는 것임.
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 제848호∼제855호 각각 원안 의결


12. 개별소비세법 시행령 일부개정령안                       [의안 제863호, 기획재정부]
13. 외국환거래법 시행령 일부개정령안                      [의안 제864호, 기획재정부]
14. 관세법 제71조에 따른 할당관세의 적용에 관한 규정 일부개정령안
[의안 제865호, 기획재정부]


  ㅇ 제안설명 : 부총리겸기획재정부장관 추경호
  ㅇ 주요내용
    ▸ 개별소비세법 시행령일부개정령안
      발전용 연료인 천연가스와 유연탄의 가격 상승이 지속됨에 따라 발전원가 부담을 완화하기 위하여 발전용 천연가스와 유연탄에 대한 개별소비세의 한시적인 탄력세율 인하 조치 기한을 ‘2023년 6월 30일까지’에서 ‘2023년 12월 31일까지’로 6개월 연장하려는 것임.

    ▸ 외국환거래법 시행령 일부개정령안
      국민과 기업의 외환거래 편의를 증진하기 위하여 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 증권금융회사도 외국환중개회사를 통해 외국통화의 매매ㆍ교환 등을 할 수 있도록 허용하고, 거주자가 기획재정부장관에게 신고하지 않고 외국에 있는 부동산을 취득하는 등 자본거래를 한 경우 과태료를 부과하는 대신 경고로 갈음할 수 있는 거래금액 기준을 ‘미화 2만달러 이하’에서 ‘미화 5만달러 이하’로 확대하는 등 외환 관련 규제를 완화하려는 것임.

    ▸ 관세법 제71조에 따른 할당관세의 적용에 관한 규정 일부개정령안
      「관세법」 제71조제1항에 따르면 원활한 물자수급이나 산업의 경쟁력 강화를 위해 수입을 촉진시킬 필요가 있거나 수입가격이 급등한 물품 등의 국내가격 안정을 위해 필요한 경우에는 일정한 수량에 한정해서 기본세율보다 인하된 관세율을 적용하는 할당관세를 부과할 수 있는바, 서민 생활물가를 안정시키기 위해 닭고기에 대한 0퍼센트의 할당관세 적용 기한을 ‘2023년 6월 30일’에서 ‘2023년 12월 31일’로 연장하려는 것임.
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 제863호∼제865호 각각 원안 의결


15. 방송통신발전 기본법 시행령 일부개정령안  [의안 제856호, 과학기술정보통신부]
16. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행령 일부개정령안
[의안 제857호, 과학기술정보통신부]
17. 전기통신사업법 시행령 일부개정령안
[의안 제858호, 과학기술정보통신부‧방송통신위원회]


  ㅇ 제안설명 : 과학기술정보통신부장관 이종호
  ㅇ 주요내용
    ▸ 방송통신발전 기본법 시행령 일부개정령안
      가. 주요방송통신사업자의 범위(안 제23조제2항 및 제3항 신설)
        부가통신사업자 중 전년도 말 기준 직전 3개월 간 하루 평균 국내 이용자 수가 1천만명 이상이거나 전년도 말 기준 직전 3개월 간 하루 평균 국내 트래픽 발생량 대비 해당 사업자의 하루 평균 국내 트래픽 발생량이 100분의 2 이상인 자와 집적정보통신시설 사업자 등 중 전년도 매출액이 100억원 이상이고 운영ㆍ관리하는 집적된 정보통신시설의 전산실 바닥면적이 2만 2,500제곱미터 이상이거나 수전(受電)설비의 용량이 40메가와트 이상인 자를 주요방송통신사업자에 포함시킴.

      나. 통신시설 등급 분류기준 추가(안 제23조의3제1항제4호 신설)
        주요방송통신사업자인 집적정보통신시설 사업자 등이 통신설비를 안전하게 설치ㆍ운영ㆍ관리하기 위하여 통신시설의 등급을 분류할 때 전산실 바닥면적, 수전설비의 용량 등을 고려하도록 함.

      다. 주요방송통신사업자에 대한 과징금 산정 시 위반행위 중대성 정도의 판단 고려사유(안 별표 1 제2호가목)
        주요방송통신사업자에 대한 과징금 산정을 위해 위반행위의 중대성 판단 시 부가통신사업자의 경우에는 장애를 받을 것으로 예상되는 이용자 수 또는 트래픽 양 비율을, 집적정보통신시설 사업자 등의 경우에는 장애가 예상되는 통신시설의 비율을 고려하도록 함.

    ▸ 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행령 일부개정령안
      가. 보호조치 의무가 있는 집적정보통신시설 사업자 등의 범위(안 제37조제1항 신설)
        타인의 정보통신서비스 제공을 위하여 집적된 정보통신시설을 운영ㆍ관리하는 자는 전산실 바닥 면적이 500제곱미터 이상인 경우에, 자신의 정보통신서비스 제공을 위하여 직접 집적된 정보통신시설을 운영ㆍ관리하는 자는 전산실 바닥 면적, 정보통신서비스 부문의 전년도 매출액 및 하루 평균 국내 이용자 수의 요건을 모두 충족하는 경우에 집적된 정보통신시설에 대한 보호조치를 하도록 함.

      나. 정보통신서비스 제공 중단 시 보고 절차 및 방법(안 제40조 신설)
        집적정보통신시설 사업자로 하여금 정보통신서비스의 제공이 연속해서 30분 이상 중단된 경우 또는 24시간 이내에 2회 이상 중단되어 그 중단 기간의 합이 45분 이상인 경우에는 문서로 과학기술정보통신부장관에게 보고하도록 함.

      다. 집적된 정보통신시설 임차사업자의 조치의무(안 제41조 신설)
        임차한 집적된 정보통신시설에 보호조치에 필요한 설비를 직접 설치ㆍ운영하는 경우 또는 출입 통제를 하는 등 임차시설을 배타적으로 운영ㆍ관리하는 경우에는 임차한 사업자로 하여금 관련 보호조치를 이행하도록 하고, 정보통신서비스가 중단된 경우에는 과학기술정보통신부장관에게 보고하고 시설을 임대한 집적정보통신시설 사업자에게 통지하도록 함.

    ▸ 전기통신사업법 시행령 일부개정령안
      부가통신사업자로 하여금 전기통신서비스의 안정성 확보를 위한 조치의 이행 현황 등의 자료를 제출하도록 하고, 통신분쟁조정위원회의 위원 수를 최대 10명에서 30명으로 증원하면서 5명의 상임위원을 두도록 하는 등의 내용으로 「전기통신사업법」이 개정(법률 19153호, 2023. 1. 3. 공포, 7. 4. 시행)됨에 따라, 부가통신사업자가 전기통신서비스의 안정성 확보를 위한 조치의 이행 현황 등 관련 자료를 제출하지 않거나 거짓으로 자료를 제출하는 경우 1차 위반 시 350만원, 2차 위반 시 700만원, 3차 이상 위반 시 1,000만원의 과태료를 부과하도록 하고, 방송통신위원회 위원장이 통신분쟁조정위원회의 위원 중 5명의 상임위원을 지명하도록 하며, 심의를 효율적으로 수행하기 위하여 6명 이내의 통신분쟁조정위원회 위원으로 구성된 소위원회를 설치ㆍ운영할 수 있도록 하는 등 법률에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정하려는 것임.
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 제856호∼제858호 각각 원안 의결


18. 5·18민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률 시행령 일부개정령안
[의안 제859호, 행정안전부]
19. 자전거 이용 활성화에 관한 법률 시행령 일부개정령안
[의안 제860호, 행정안전부]
20. 지방세법 시행령 일부개정령안                            [의안 제861호, 행정안전부]


  ㅇ 제안설명 : 행정안전부차관 한창섭
  ㅇ 주요내용
    ▸ 5·18민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률 시행령 일부개정령안
      5ㆍ18민주화운동관련자보상지원위원회와 5ㆍ18민주화운동관련자보상심의위원회 운영의 효율성을 높이기 위해 그 위촉위원의 임기를 각각 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있도록 하고, 5ㆍ18민주화운동과 관련하여 생계지원이 필요하다고 인정되는 사람에게 지급하는 기타지원금의 신청 기간을 2023년 7월 1일부터 2023년 12월 31일까지로 정하며, 상이를 입은 사람에 대한 신체장해등급 산정 시 외모의 흉터에 대한 남녀 간의 상이한 기준을 서로 일치시키는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임.

    ▸ 자전거 이용 활성화에 관한 법률 시행령 일부개정령안
      자전거 이용자의 안전과 편의를 높이기 위해 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사와 시장ㆍ군수 및 자치구의 구청장으로 하여금 자전거 이용 활성화계획 수립 시 자전거 통행 위험지역을 조사하도록 하는 내용으로 「자전거 이용 활성화에 관한 법률」이 개정(법률 19162호, 2023. 1. 3. 공포, 7. 4. 시행)됨에 따라, 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사와 시장ㆍ군수 및 자치구의 구청장은 자전거 통행 위험지역에 대해 조사하는 경우 자전거 교통사고의 발생 빈도, 다른 교통수단 및 보행자의 통행량 규모 등을 고려하도록 하고, 자전거교통안전표지 등 자전거 이용자 안전시설의 설치ㆍ운영 현황에 대해 점검ㆍ평가하도록 하는 등 법률에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정하려는 것임.

    ▸ 지방세법 시행령 일부개정령안
      납세의무자의 부담을 경감하기 위해 주택 재산세에 대한 납부유예 제도를 도입하는 내용으로 「지방세법」이 개정된 것에 맞추어 납부유예를 신청하거나 납부유예 허가 여부를 통지하는 경우에는 행정안전부령으로 정하는 서면으로 하도록 하고, 납부유예 허가 취소에 따른 세부 징수금액의 산정기준을 정하는 등 법률에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정하는 한편, 
      지방세 부과의 합리성을 높이기 위해 2023년 주택 재산세 공정시장가액 비율을 시가표준액이 3억원 이하인 주택은 시가표준액의 ‘100분의 43’으로, 시가표준액이 3억원을 초과하고 6억원 이하인 주택은 ‘100분의 44’로, 시가표준액이 6억원을 초과하는 주택은 ‘100분의 45’로 정하고, 신뢰할 수 있는 거래관계 등에 대한 납세의무자의 부담 완화를 위해 수입ㆍ판결ㆍ공매ㆍ경매 등에 의한 차량ㆍ기계장비 취득 시에는 사실상의 취득가격을 과세표준으로 하여 취득세를 산정하도록 하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임. 
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 제859호∼제861호 각각 원안 의결


21. 전세사기피해자 지원 및 주거안정에 관한 특별법 시행령안
[의안 제844호, 국토교통부]


  ㅇ 제안설명 : 국토교통부장관 원희룡
  ㅇ 주요내용
    가. 전세사기피해지원단의 구성 등(안 제2조)
      전세사기피해지원단은 단장 1명과 단원으로 구성하고, 단장은 국토교통부장관의 명을 받아 전세사기피해지원단의 업무를 총괄하고 단원을 지휘ㆍ감독함.

    나. 국세의 안분 방법 및 신청 절차 등 마련(안 제3조)
      1) 전세사기피해주택의 임대인이 체납한 상속세, 증여세 및 종합부동산세 외의 국세의 경우에는 고지 또는 신고 건별 국세 금액에 국세 안분 신청일이 속하는 연도의 직전 연도 과세기준일에 그 임대인이 소유하였던 주택의 시가표준액의 합계액에서 전세사기피해주택의 시가표준액이 차지하는 비율을 곱한 금액을 징수하도록 함.
      2) 전세사기피해주택의 임대인이 체납한 상속세, 증여세 및 종합부동산세의 경우에는 고지 또는 신고 건별 상속세, 증여세 및 종합부동산세의 금액에 국세 안분 신청일이 속하는 연도의 직전 연도 과세기준일에 그 임대인이 소유하고 있었던 주택의 시가표준액의 합계액에서 전세사기피해주택의 시가표준액이 차지하는 비율을 곱한 금액과 해당 전세사기피해주택에 부과된 상속세, 증여세 및 종합부동산세의 금액 가운데 큰 금액을 징수하도록 함.
      3) 국세의 안분 적용 신청을 하려는 전세사기피해자는 「민사집행법」 제104조, 「국세징수법」 제72조 또는 「지방세징수법」 제78조에 따른 매각결정기일 전까지 신청인의 인적사항 및 전세사기피해주택의 소재지 등을 적은 안분 적용 신청서를 관할 세무서장, 경매 등을 주관하는 법원 또는 공매를 대행하는 한국자산관리공사에 제출하도록 함.

    다. 지방세의 안분 방법 및 신청 절차 등 마련(안 제4조)
      1) 전세사기피해주택에 대하여 부과된 재산세, 재산세에 부가되는 지방교육세 및 소방분에 대한 지역자원시설세는 그 금액을 징수하도록 함.
      2) 전세사기피해주택에 대하여 부과된 재산세, 재산세에 부가되는 지방교육세 및 소방분에 대한 지역자원시설세 외의 지방세는 고지 또는 신고 건별 금액에 지방세 안분 신청일이 속하는 연도의 직전 연도 과세기준일에 그 임대인이 소유하고 있었던 주택의 시가표준액의 합계액에서 전세사기피해주택의 시가표준액이 차지하는 비율을 곱한 금액을 징수하도록 함.
      3) 지방세의 안분 적용 신청을 하려는 전세사기피해자는 「민사집행법」 제104조, 「국세징수법」 제72조 또는 「지방세징수법」 제78조에 따른 매각결정기일 전까지 신청인의 인적사항 및 전세사기피해주택의 소재지 등을 적은 안분 적용 신청서를 지방자치단체의 장, 경매 등을 주관하는 법원 또는 공매를 대행하는 한국자산관리공사에 제출하도록 함.
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 원안 의결


22. 벤처기업육성에 관한 특별조치법 시행령 일부개정령안
[의안 제862호, 중소벤처기업부]


  ㅇ 제안설명 : 중소벤처기업부장관 이영
  ㅇ 주요내용
    벤처기업이 주식매수선택권을 부여할 수 있는 대상에 해당 기업이 필요로 하는 전문성을 보유한 자를 추가하고, 임직원이 아닌 자의 경우에는 주주총회의 결의가 있는 날 또는 이사회에서 정한 날부터 2년이 경과하고 일정 요건을 갖춘 경우에만 주식매수선택권을 행사할 수 있도록 하는 등의 내용으로 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」이 개정(법률 제19178호, 2023. 1. 3. 공포, 7. 4. 시행)됨에 따라, 벤처기업은 해당 기업이 필요로 하는 분야에서 10년 이상의 실무경력을 갖춘 자 또는 박사학위를 취득하거나 석사학위 취득 후 5년 이상의 실무경력을 갖춘 자 등에게 주식매수선택권을 부여할 수 있도록 하고, 벤처기업이 인수한 기업의 최대주주 및 그 특수관계인 등을 주식매수선택권 부여 대상에서 제외하며, 주식매수선택권을 부여받은 외부 전문가의 경우 벤처기업과 해당 주식매수선택권의 부여와 관련된 용역계약을 체결하고 이를 이행한 경우에만 주식매수선택권을 행사할 수 있도록 하는 등 법률에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정하려는 것임.
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 원안 의결


23. 2023년도 일반회계 일반예비비 지출안(연안방사능 조사 확대 등 2건)
[의안 제866호, 기획재정부]


  ㅇ 제안설명 : 부총리겸기획재정부장관 추경호
  ㅇ 주요내용
    󰊱 연안방사능 조사 확대, 수산물 방사능검사 지원, 원산지표시 집중단속반 운영 등에 151억9천9백만원을 지원하고,

    󰊲 원·근해 방사능 조사 확대를 위해 25억5백만원을 지원하는 등
    이상 2개 기관 총 177억 4백만원을 2023년도 일반회계 일반예비비에서 지출하려는 것임.
  ㅇ 토    의 : 
    ▪ 해양수산부차관 송상근 후쿠시마 원전 오염수 방류 대응 관련, 해양 모니터링 조사 쟁점 확대 등을 위한 재정지원이 가능하도록 협조해주신 대통령실과 재정 당국을 비롯한 여러 관계기관에 깊이 감사드림.  동 예비비를 신속하고 차질 없이 집행하여, 더 이상 우리 국민들께서 불안해하지 않고 우리 수산물을 찾으실 수 있도록 해양 방사능 모니터링과 수산물 안전 확보에 총력을 다하겠음.최근 여당에서 당 대표, 원내대표단, 상임위원회별로 릴레이 횟집 방문 챌린지를 진행하는 등 수산물 안전 홍보와 소비 진작을 위해 적극적으로 나서고 있음.  해수부도 다양한 소비 촉진 행사를 기획‧준비하고 있는 만큼 국무위원님들의 많은 관심과 참여를 부탁드림.
  ㅇ 의    결 : 원안 의결


24. 영예수여안                                                       [의안 제847호, 행정안전부]


  ㅇ 제안설명 : 행정안전부차관 한창섭
  ㅇ 주요내용
    범죄예방 및 피해자 지원 유공(범죄예방자원봉사) 4명, 인구정책 유공(인구의 날) 2명, 여성기업 주간 유공 3명, 디지털정부 발전 유공(정보보호) 3명, 농촌발전 유공(도농교류활성화) 2명, 우호증진 외국군인 포상 5명, ‘23년 6월 전역군인 및 퇴직군무원 포상 378명 등 총 7개 부문 유공자 397명에게 훈‧포장을 수여하려는 것임.
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 원안 의결


25. 정부인사발령(안)                                [의안 제867호, 국무총리(인사혁신처)]


  ㅇ 제안설명 : 인사혁신처장 김승호
  ㅇ 주요내용
                                        교수  정 태 주(鄭 泰 柱)
    안동대학교 총장에 임함

                                              박 기 준(朴 起 準)
    고위외무공무원에 임함
    주 파키스탄이슬람공화국 특명전권대사에 보함
  ㅇ 토    의 : 이견 없음
  ㅇ 의    결 : 원안 의결

▢ 부처보고

1. 대통령님 국제박람회기구(BIE) 총회 참석(프랑스) 및 베트남 국빈방문 주요 성과 및 후속 조치<관계부처 합동>


  ㅇ 보    고 : 외교부장관 박진
  ㅇ 토    의 : 의견 없음

▢ 마무리 말씀
  해외순방을 나가 각국 정상이나 기업인들과 경제‧산업 현안 등에 대해 소통해보면, 우리나라가 정말 대단한 나라라는 생각을 많이 하게 됨.
  전 세계에서 반도체와 자동차, 조선, 석유화학 등 핵심적인 제조업을 다 갖춘 나라는 거의 없음.  그런데 우리나라는 이차전지, 디지털 바이오와 같은 첨단 산업뿐만 아니라 소프트웨어 분야에서도 산업 기반을 갖추고 있음.  물론 반도체에서도 설계나 소‧부‧장 등 우리나라보다 앞선 나라들이 많지만, 제조업과 소프트웨어를 망라해서 탄탄한 산업 기반을 갖춘 나라는 우리나라 말고는 거의 찾아보기 어려운 것 같음.
  우리나라가 처음 산업을 일으킬 때 대일청구권 자금으로 제철소와 시멘트 공장, 비료화학 공장을 먼저 만들었음.  우선 철과 시멘트로 공장을 건설하고 비료를 통해서 노동자와 산업 역군, 그리고 우리 국민들이 밥을 배불리 먹고 일할 수 있도록 한 것임.  그 당시 기업과 정부가 원팀으로 노력해서 우선 건설업을 일으킨 다음에 조선업을 시작, 조선업에서 쌓은 제조역량으로 다시 자동차 산업에 진출했고, 조선과 자동차에서 쌓은 국제적 평판을 바탕으로 외국에서도 지원을 받아서 결국 반도체 투자에 이르게 된 것임.
  세계 여러 나라를 가면, 대한민국이 1960년대 말부터 1970년대 말까지 십여 년의 세월 동안 국가의 산업 기반을 구축해 온 것이 참 대단하다고 느끼게 됨.
  이런 산업 기반 위에서 우리 국민과 기업, 정부가 협력하면서 여기까지 왔는데, 우리 기술이 지금 현재로서는 대단하지만 여기서 초격차를 벌리거나 유지하지 못하면 경쟁국들에게 따라잡힐 위험이 있음.  국무위원들이 좀 더 크게, 좀 더 멀리 보면서 어떻게 부처 정책을 이끌어 갈지 방향을 잘 잡아야 함.

  내일 국가재정전략회의에서 국무위원님들과 함께 재정전략을 비롯한 국정운영에 대해 논의할 예정임.  먼저 국민들이 잘 사는 것이 제일 중요하고, 국민들이 잘 살려면 기업이 잘 운영되어야 함.  기업은 자본가의 전유물이 아니라 노동자들의 일터임.  기업이 제대로 돈을 벌 수 있도록 해야 하고, 해외 진출을 위해서는 해외기업과의 합작 등을 통해 외국 기업들이 국내로 많이 들어올 수 있도록 해야 함.
  원천기술의 경우, 인큐베이팅 상황에서 시장화가 되기 전에는 정부가 과감하게 투자할 수 있으나, 투자를 하는 것이 맞는지 아닌지를 구분해야 함.  지금 우리 경제가 어렵지만 많은 돈을 제대로 투자해야 하고, 떼쓴다고 돈을 주는 것은 하지 말아야 함.  기업이 성장해야 일자리도 생기고 월급도 올라가는 만큼, 어떻게 해야 우리가 더 잘 살고 기업이 더 성장할 수 있을지 고민해야 할 것임.

  세계 각국을 다녀보면, 우리나라 국민들만큼 똑똑한 국민들도 꽤 많음.  그런데도 1인당 GDP 차이가 많이 나는 것은 우리 선배들이 다른 나라들에 비해 국가정책 방향을 잘 잡아줬기 때문임.  나라가 잘되는 건 어려운 것이 아니라, 상식적으로 판단하고 옳은 방향으로 정책을 추진하면 되는 것임.  우리 국민은 어느 나라 국민 못지않게 똑똑하고 현명하기 때문에 국민만 바라보고 국민이 바라는 정치를 했으면 함.

▢ 산 회
  대통령께서 제26회 국무회의 산회를 선포함.
(10시 55분 산회)










  ‣ 국무회의 회의록은「국무회의 규정」제11조 및「공공기록물 관리에
    관한 법률 시행령」제18조제2항*에 따라 발언요지 등 아래 내용을 
    포함하여 작성하고 있음을 참고하여 주시기 바랍니다.
   * 작성내용 : 회의명칭, 개최기관, 일시 및 장소, 참석자 및 배석자
      명단, 진행 순서, 상정안건, 발언요지, 결정 사항 및 표결 내용 포함

  ‣ 국무회의 회의록은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제3조에 따라 ‘정보공개포털사이트(open.go.kr)’ 및 ‘행정안전부 홈페이지(mois.go.kr)’에 공개되고 있습니다.
