한국은행 임직원 여러분!
오늘은 한국은행이 창립된 지 73주년이 되는 뜻깊은날입니다. 그동안 한국은행과 우리 경제의 발전을 위해 헌신해주신 선배님들께 깊은 감사의 마음을 전합니다. 국가경제를위해 항상 애써 주시는 금통위원님들과 정책, 관리, 현업등각자의 맡은 업무를 성실히 수행하고 있는 임직원 여러분,
그리고 뒤에서 늘 우리 직원들을 성원해 주고 계시는가족여러분들께도 감사의 말씀을 드립니다.
창립기념일은 매년 중요한 의미를 지니지만, 올해는새단장을 마친 보금자리로 6년 만에 돌아온 해이기에더욱의미있게 다가옵니다. 2주 전 바로 이 건물에서 BOK 국제컨퍼런스를 개최하였습니다. 새 건물에서 개최하여 비용을절감할 수 있어 좋았지만, 그보다도 많은 외빈들이 국제적으로 손색이 없는 공간이라고 축하해 주어 매우 기뻤습니다. 이뿐만이 아닙니다. 공간이 의식을 지배한다는 말처럼우리 직원들은 이제 사무실뿐만 아니라 중앙로비, 2층라운지, 4층 휴게공간, 도서관에 이르기까지 다양한 소통공간 안에서 자유롭고도 창의적인 만남을 가질 수 있게되었습니다. 공사기간 동안 숱한 어려움 속에서도 묵묵히자신의 소임을 다해주신 별관건축본부, 재산관리실 등 관련부서 직원을 비롯한 모든 분들께 다시 한번 치하의 말씀을드립니다. 특히 새 건물에 와 보니 보안, 시설관리 등의업무가 많이 늘어났습니다. 해당 업무를 담당하고 계신 청경,
서무 직원분들께 감사드립니다.

총재로 부임하여 1년을 보내고 난 후 맞이하는 창립기념일인 만큼, 지난 한 해를 되돌아보게 됩니다. 급박한경제상황 속에서 여러분과 함께 해결책을 찾아 쉼없이 움직였던 한 해였습니다. 주요국 물가가 빠르게 상승하는 가운데우리나라도 소비자물가 상승률이 작년 7월 6.3%까지높아졌습니다. 이에 한국은행은 기준금리를 3.5%까지 인상하는등 발빠르게 대응하였고, 다행스럽게 물가오름세는 지난달3.3%까지 낮아졌습니다. 다만 기조적 물가흐름을 나타내는근원인플레이션은 아직 더디게 둔화되고 있어 안심하기에는 이른 상황입니다. 따라서 앞으로도 인플레이션 둔화속도를 면밀히 점검하는 가운데 성장의 하방위험과 금융안정측면의 리스크, 그리고 미 연준 등 주요국의 통화정책변화도 함께 고려하면서 정책을 더욱 정교하게 운용해나가야하겠습니다.